Traduttore: giuseppe cima
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Ben arrivati a 3.000 metri
Lasciatemi spiegare perche' siamo qui
e perché ci sono delle pigne vicino a dove siete seduti
Un tempo scrissi un libro intitolato "Come gli edifici imparano"
L'evento di oggi si potrebbe chiamare "Come le Montagne Insegnano"
Un po' di storia: Per 10 anni ho cercato di capire come
ingegnerizzare una civilta' in modo che la pianificazione di lungo periodo
sia automatica e frequente invece che difficile e rara
o, in alcuni casi, inesistente
Sarebbe utile se l'umanità prendesse l'abitudine di pensare
al presente non solo nei termini di una settimana, o al massimo di un trimestre,
ma di 10,000 anni passati e futuri
essenzialmente la storia della civilizzazione.
Per questo abbiamo la Fondazione Long Now a San Francisco.
Si tratta di un incubatrice per circa una dozzina di progetti,
e tutti hanno a che fare con la continuità sul lungo termine.
Il nostro progetto principale è un' ambiziosa follia,
una impresa mitica: si tratta di costruire un orologio da 10.000 anni
che possa davvero funzionare con precisione per un periodo cosi' lungo.
I problemi di progettazione sono molto attraenti.
Passiamo all' orologio. Quello che abbiamo qui è qualcosa
che molti di voi hanno visto qui tre anni fa.
E' il primo prototipo funzionante dell' orologio.
E' alto circa 3 metri.
Progettato da Danny Hillis e Alexander Rose. E' attualmente a Londra,
e, non a caso, al museo della scienza.
Il problema per oggi e' capire,
dove si può ospitare un orologio monumentale come questo
cosicche' possa funzionare per i prossimi 100 secoli
Questa è stata la prima soluzione.
Alexander Rose propose questa idea:
una torre a spirale con una rampa continua.
E sembrava anche un buon modo di procedere fin quando
uno comincia a pensare a come si corrompe un edificio nel tempo.
Ecco cosa succede a un edificio con il tempo.
Questo è il Partenone. Ha solo 2.450 anni,
e guardate ciò che gli è accaduto.
Ecco un bel progetto. Pensavano che sarebbe durato per sempre,
perché e' costruito con enormi pietre.
Ed ora è una patetica rovina e nessuno sa neanche a cosa servisse.
Ecco cosa succede agli edifici. Sono vulnerabili.
Anche il più durevole e inattaccabile degli edifici,
come la piramide di Giza, e' in cattive condizioni, quando la si guarda da vicino.
Sono stati saccheggiati dentro e fuori.
Sono costruiti a protezione di oggetti, ma non li proteggono.
Se niente puo' essere posto al riparo in maniera sicura in un edificio
dove possiamo andare? Sotto terra
Perche' non sotto terra con una bella vista?
Sottoterra in un luogo davvero solido.
La risposta ovvia e' stata: sotto una montagna.
Ma non una montagna qualsiasi.
Abbiamo bisogno della montagna giusta
per un orologio da 10.000 anni.
Ecco dove si deve cercare.
Per vari motivi abbiamo pensato al deserto 56 00:03:08,000 --> 00:03:11,000 per esempio nelle aree aride del sud ovest degli Stati Uniti.
per esempio nelle aree aride del sud ovest degli Stati Uniti.
Abbiamo esaminato gli altipiani del Nuovo Messico.
Abbiamo indagato i vulcani spenti dell' Arizona.
Poi Roger Kennedy, ex direttore del Servizio Parchi Nazionali,
ci ha portato nel Nevada orientale,
al più recente e più antico parco nazionale americano,
il Great Basin National Park sul confine orientale del Nevada.
E' il massiccio piu' alto dello stato - oltre 4,000 metri.
E si nota che a sinistra, a ovest, è molto ripido,
e sulla destra degrada dolcemente.
Questo luogo è isolato. E' a oltre 300 kilometri da qualsiasi grande città.
E' lontano da qualsiasi strada interstatale e ferrovia.
L'unica cosa che gli passa vicino e' chiamata
la strada piu' solitaria d' America, la US 50.
All'interno della linea gialla, sulla destra, è tutto parco nazionale.
All'interno della linea verde è foresta nazionale.
A sinistra ci sono terre del Bureau of Land Management ed alcuni terreni privati.
Per caso una striscia di tre chilometri proprio al centro,
verticale nella foto, era disponibile perché e' un terreno privato.
E grazie a Jay Walker e Mitch Kapor, che sono qui,
Long Now e' stata in grado di acquisire quella striscia di tre chilometri.
E ora diamogli un'occhiata.
Qui siamo nel Pole Canyon, guardando ad ovest verso la scarpata occidentale
del Monte Washington, che è alto 3500 m.
Quelle rocce bianche sono di calcare del Cambriano.
E' una formazione spessa 700 metri,
e potrebbe essere il posto perfetto per nascondere un orologio.
Un pellegrinaggio e una passeggiata impegnativa per arrivare
a dove è l'orologio.
Lo scorso giugno il consiglio della Long Now, alcuni membri del personale, alcuni donatori
e consulenti, hanno fatto una spedizione di due settimane alla montagna
per esplorare e indagare, primo, se è la montagna giusta,
e secondo se e' realmente adatta al nostro scopo.
Danny Hillis ha inquadrato bene il problema.
Ha una teoria di come l'esperimento dell' orologio dovrebbe funzionare.
È ciò che egli chiama: le sette fasi di un' impresa mitica.
Si inizia con la visione. La visione è una fotografia che si ha in mente
dell'obbiettivo alla fine del viaggio.
In questo caso potrebbe essere l'immagine dell' orologio.
Poi c'è il punto di imbarco, che è il punto di transizione
da una vita ordinaria a quella di un pellegrino che parte per un' avventura.
Poi - questa è una bella immagine, c'è il labirinto.
Un labirinto concettuale, è come un luogo poco illuminato,
ove tutto è difficile, in cui si è disorientati,
forse si ha paura - ma lo si deve attraversare
se si vuole arrivare in fondo.
Poi ci deve essere sempre in vista un obbiettivo --
una sorta di faro che ci guida attraverso il labirinto
per raggiungere l'obbiettivo.
Poi c'e' Brian Eno, anche lui coinvolto nella Long Now,
che ha trascorso due anni componendo un CD chiamato Gennaio 7003,
che consiste in "Studi di campane per l'orologio della Long Now".
E' composto - parti di esso si basano su un algoritmo realizzato da Danny Hillis,
in modo che un gruppo di 10 campane
suoni ogni giorno un tema diverso per 10.000 anni.
L'algoritmo di Hillis ottiene proprio questo.
E ora sentirete il suono, Gennaio 7003.
Ok, torniamo alla lista di Danny.
Al numero cinque dei sette c'e' la ricompensa. ll culmine.
L'obiettivo. La principale cosa che stai cercando di raggiungere.
E poi Danny sostiene che un grande viaggio deve avere un ricompensa segreta.
Qualcosa di inaspettato che superi quanto ci si aspetta.
Poi c'è il ritorno.
Ci deve essere un ritorno graduale al mondo normale.
In modo da avere il tempo di assimilare quanto imparato.
E poi, perche' non anche un ricordo? Il numero sette.
Alla fine c'è qualcosa di fisico,
una sorta di ricompensa da portare a casa.
Potrebbe essere un pezzo di roccia della montagna.
Qualcosa che sia solo tuo.
Come si studia una montagna
per il tipo di cose di cui stiamo parlando?
Questo non è un normale progetto di costruzione edile.
Cosa cerchiamo?
Quali sono gli elementi che più influenzeranno le nostre idee e decisioni?
Iniziamo con le frontiere. Se guardate sul lato sinistro delle rocce,
c'e' il parco nazionale. Che e' sacrosanto
non ci si può fare niente. Sulla destra c'e' la foresta nazionale.
Niente da fare. I confini sono importanti.
Altri elementi sono : miniere, il tempo atmosferico, strade e quota.
E ancor di piu' gli alberi. Guardate quelle cose la' in cima.
Il Mount Washington è coperto di pini.
Sono gli esseri viventi piu' antichi del mondo.
La gente pensa che siano solo arbusti, ma in realtà,
ci sono alberi su quella montagna che hanno 5.000 anni.
Il loro legno è solido come la pietra, e estremamente durevole.
Le ricerche sugli anelli dei tronchi mostrano che ci sono alberi,
su quella montagna che hanno 10,000 anni.
Anche la pietra e' bellissima,
scolpita da migliaia di duri inverni.
Alla nostra spedizione si sono uniti anche degli esperti
della lettura degli anelli dei tronchi dell' universita' dell' Arizona.
Ora, se avete una pigna a portata di mano,
toccatela e sentite le sue caratteristiche, specialmente alle sue estremita'.
E' una sensazione interessante.
Scoprirete il motivo per cui sono chiamati pini "dalle pigne irsute". Una vera esperienza sensoriale.
Ecco Danny Hillis nel bel mezzo di una foresta di pini
sul terreno della Long Now. L'eta' di questi pini
e' stata scoperta grazie ad una teoria.
Edmund Schulman negli anni 50
stava studiando alberi sotto stress a Timberline,
e scopri' qualcosa che espose in un articolo per la rivista Science
intitolato "Longevita' delle conifere che vivono in condizioni avverse"
Successivamente ricercando nella zona di Timberline
si imbatte' nelle White mountains in alcuni pini
che avevano piu' di 4000 anni
La longevità in condizioni avverse e' di per se un principio molto interessante.
Ora parliamo di miniere. Il primo prezzo richiesto per la proprietà
quando esaminammo la questione nel 1998 fu un miliardo di dollari per 70 ettari e un paio di miniere.
Il proprietario disse: "C'e' berillio per un miliardo di dollari in quella montagna"
E noi rispondemmo "Wow, magnifico. Ma noi ti facciamo una controfferta. Cosa ne pensi di darcelo per niente?
(Risate)
Siamo una fondazione, puoi darci la proprietà
e ottenere una gigantesca detrazione fiscale
(Risate)
Devi solo dimostrare il valore di un miliardo di dollari "
Ebbene, sono passati un po' di anni e dopo un po' di avanti e indietro
grazie a Mitch e Jay, siamo stati in grado
di acquistare l'intera proprietà per 140.000 dollari.
Questa e' una delle miniere. Non c'e' ombra di berillio.
Si chiama Pole Adit. C'e' un po' di tungsteno,
poco, si trattava di una miniera di tungsteno.
E' lunga circa 2,5 chilometri in linea retta,
verso est, verso il massiccio, in un terreno molto interessante
eccetto che, come vedrete tra un attimo,
speravano di trovare calcare ma c' era solo scisto.
Lo scisto non e' una roccia solida.
Una roccia solida si sostiene senza supporti.
Lo scisto deve essere rinforzato,
e qui e la' le gallerie hanno ceduto col tempo.
Questo e' Ben Roberts - è lo specialista di pipistrelli del Parco Nazionale.
Ci sono molte meraviglie la' in fondo, come questo strano fungo
su alcuni dei legni crollati.
OK, ecco un altra miniera in cima alla proprietà,
che risale al 1870.
La proprietà fu originariamente costituita intorno
a una serie di concessioni minerarie. Un tempo era una miniera d'argento molto produttiva.
E' stata la più alta miniera del Nevada,
operativa tutto l' anno.
Potete immaginare come doveva essere vivere in inverno a 3500 metri.
Li' potete vedere un paio di minatori.
A destra c'e' Jeff Bezos e a sinistra Paul Saville in cerca di galena,
un minerale formato da piombo e argento. Non ne hanno trovato nemmeno un po'.
Hanno dovuto mantenere il loro impiego normale. Ecco l'ultima miniera.
Si chiama Bonanza Adit. E' in un canyon.
E Alexander Rose, sulla sinistra, ci ha lavorato con un gruppo
del Parco Nazionale facendo rilievi. E' profonda un chilometro e mezzo.
Ed hanno trovato anche quattro specie di pipistrelli.
Quasi tutte queste miniere si incrociano sotto la montagna.
Non esattamente ma e' una cosa da tenere a mente.
Non si incontrano esattamente.
Passiamo al tempo atmosferico. Le montagne hanno un tempo molto speciale.
Molto più interessante di quello di Monterey, anche oggi.
E così un martedì mattina, lo scorso giugno, ci siamo andati
Ci siamo svegliati la mattina - la montagna era coperta di neve.
Un gran bel momento per visitare la nostra stazione meteorologica che,
stiamo costruendo lassu', grazie a Mitch Kapor.
Piuttosto interessante.
A sinistra, quell' allegra signora è Pat Irwin,
la responsabile regionale del National Forest Service,
che ci ha dato il permesso d'uso temporaneo per stare li.
Vogliamo un permesso d'uso temporaneo per l'orologio
un permesso di uso temporaneo per 10.000 anni.
(Risate)
La stazione meteorologica e' piuttosto interessante.
La stazione di Kurt Bollacker e Alexander Rose funziona via radio
Alimentata ad energia solare, con quell' antenna invia segnali
che rimbalzano su uno sciame di micrometeoriti nell' atmosfera
fino ad arrivare a Bozeman, nel Montana, dove i dati vengono ricevuti
e poi inviati tramite linee terrestri a San Francisco,
dove li mettiamo in tempo reale sul nostro sito web.
Questo e' una settimana di tempo a 3000 metri sul Mount Washington.
Ora parliamo dell' accessibilita' del sito.
Sul Mount Washington non ci sono sentieri,
solo alcune vecchie strade minerarie di questo tipo,
quindi bisogna aprirsi continuamente dei varchi nella vegetazione.
Ma non ci sono orsi, ne' piante urticanti,
ne' gente, un luogo abbandonato da molto tempo.
Si puo' camminare per giorni e non incontrare nessuno.
Ecco una possibile via d'accesso.
È necessario percorrere il Lincoln Canyon.
E un bellissimo mondo a se', circondato da rocce,
ed è un cammino facile sul fondo del canyon,
fino a che si arriva a questo ostacolo, un problema serio.
Ci si puo' scordare del Lincoln Canyon come approccio.
Un' altra via è la facciata occidentale della montagna.
Potete vedere il motivo per cui è chiamata la Long Mountain.
E dalla valle, a 2000 metri, è una facile passeggiata,
fino alla vecchia foresta di pini e ginepri che sta' sul davanti
della montagna a 2500 metri.
Si può procedere senza problemi attraversando prati
e boschi fino alla base delle rocce a 3500 metri,
dove cominciano i problemi.
Jeff Bezos, quando ci ha lasciato, alla fine della spedizione,
disse "Rendete l' orologio inaccessibile.
Piu' difficile e' raggiungerlo, piu' il progetto avrà valore"
E guardate - questa e' una parete verticale di 200 m.
Alexander Rose volle esplorare questa strada,
e inizio' qui a sinistra dal suo pickup
a 3000 metri e parti' per la vetta.
Ora, quanto piu' si sale quanto piu' il coefficente di intelligenza scende
(Risate)
ma la motivazione sale,
quello che ci vuole per un esperienza mitica,
che uno lo desideri o meno.
Infatti, Danny Hillis può stimare l' altezza
dalla rapidita' con cui riesce a calcolare a mente.
(Risate)
Ora, mi capitò di essere alla radio con Alexander
quando era alla base della roccia, e mi ha detto, testualmente,
"C'è uno spunzone nascosto. Credo di poter procedere per un pò"
Lui è un alpinista, ma è anche il nostro direttore,
Non voglio che muoia. So che ama scalare.
Quindi gli raccomando: "Fa attenzione, fa attenzione, fa attenzione"
Poi inizia a salire, e il messaggio successivo è:
"Sono a metà strada. E 'come salire le scale con pendenza di 60 gradi
E' un passaggio segreto. E' come in un libro di Tolkien"
E io dico, "Attenzione, attenzione. Fai attenzione"
E poi, naturalmente, la prossima cosa che sento è:
"Sono arrivato in cima. Potete vedere tutto il creato da qui"
E si lancio' tra le cime dei monti
Eccolo, Alexander Rose. E' fatto cosi'
Prima ascensione della faccia occidentale del Mount Washington
e pure in solitaria.
Questa scoperta ha cambiato tutto nella nostra percezione delle rocce
e sul cosa farci.
Dovevamo dare un nome a questa scoperta di Alexander.
Che dire di "la crepa di Zander"? No
(Risate)
Alla fine abbiamo deciso per il SIQ di Alexander.
Il SIQ di Alexander. perche' - alcuni di voi sono stati a Petra
c'è un meraviglioso canyon che conduce a Petra
chiamato SIQ, e così questo è il SIQ.
Ed è veramente nascosto. Qui non riesco a trovarlo.
e non sono sicuro che sia possibile.
Con la neve fresca si può vedere, la neve lo mette
in evidenza lungo il bordo.
Ora, Danny ed io un giorno eravamo in questa stessa zona,
e Danny noto' sulla destra
a metà della parete,
una specie di spiazzo o terrazza con dei pini,
e immagino' che la gente visitando l'orologio all'interno della montagna
potesse uscire su quella piattaforma e approfittare di quella vista.
E quelle persone potrebbero
essere viste lassù, a metà della parete.
Come ci sono arrivate? Dovro' fare la stessa strada per salire?
Così forse questo dettaglio diventera' parte del progetto e del labirinto.
C'e un' altra vista del portico di Danny
guardando la montagna da sud verso nord.
Dovete anche sapere che l'orologio di Danny è sincronizzato
da un raggio di sole, che lo colpisce ogni giorno a mezzogiorno,
e' l'impulso di calore che
azzera l' orologio per mantenerlo preciso.
Pertanto, anche il rallentamento della rotazione della terra e altre cause,
non altereranno la precisione dell' orologio.
Qui stiamo guardando da sud verso nord.
Tutto terreno del Forest Service. Se andate in cima a quella parete,
tra quegli alberi c'e' parte della proprieta' della Long Now.
E se andate in alto e guardate indietro vi renderete conto
della vista dalla cima della montagna.
Questa è la vista da lontano,120 chilometri all'orizzonte.
Potete vedere la linea della foresta, i pini li' sono arbusti.
Veramente un posto originale. 4000 metri ed e' stupendo.
Ora, sulla destra, solo un metro dal piede di Kurt Bollacker
c'e' uno strapiombo di 200 metri,
Appena sopra il SIQ di Zander.
Questo è ciò che appare guardando verso il basso.
Dovremmo metterci un corrimano o qualcosa di simile.
Il versante orientale è dolce, come potete vedere.
E non è neve - e' pietra calcarea bianca.
C'e' anche una pecora delle montagne rocciose.
Sono state reintrodotte dal Wyoming.
Questo progetto sta' andando bene ma con qualche problema.
Qui c'e' Danny Hillis, e sta' risolvendo un problema
Sta' cercando di determinare se il luogo dove si trova,
dal fondo valle, appare come la cima della montagna.
Perché il vero picco è nascosto dietro l'angolo.
Questo si chiama cima da un punto di vista militare.
E la risposta è sì,
dal basso nella valle quel luogo appare come la cima,
e potrebbe essere importante.
Riassumendo, abbiamo a che fare con tre ordini di problemi.
Il primo e' familiarizzarci con la montagna.
Un altro è vivere in montagna.
E il terzo è l' influenza della montagna,
che è dominata dalla vista
della vallata dietro Danny,
e guardate a destra, la' in fondo,
a 25 chilometri, verso il massiccio dello Schell Creek.
Nella parte anteriore, vi sono 10 fattorie alla base della montagna
che ne usano l'acqua.
Infatti ci sono pozzi artesiani da cui l' acqua esce sotto pressione.
Uno dei ranch è chiamato Kirkeby Ranch,
ove vi portero' per un minuto.
E 'un bellissimo ranch.
Erba medica e bovini, gestito da Paul e Ronnie Brenham,
idilliaco. Ma anche lavoro duro.
E la maggior parte di queste fattorie fanno fatica a tirare avanti.
Questa è la loro vista del massiccio dello Schell Creek.
E se andate a quella linea di alberi in fondo,
vedrete com' era la valle un tempo.
Questi sono ginepri delle Montagne Rocciose, vivono li' da migliaia di anni.
Long Now sta cercando di vedere se sia possibile
acquistare l'intera valle,
perché quei 10 ranch di solo 5.000 ettari
con le quote di pascolo occupano 1000 chilometri quadrati,
e c'è una possibilità di ottenere il tutto
per cinque milioni di dollari, riportarlo alla condizione originale,
e in qualche modo restituirlo al Parco Nazionale del Graet Basin,
raddoppiando le sue dimensioni. Un gran risultato.
OK, diamo ancora uno sguardo alla montagna.
La visita dell' orologio dovrebbe essere un' esperienza intensa,
ma dall' esterno dovrebbe essere invisibile.
Ora, alla base della roccia c'è questa grotta naturale
E profonda solo 4 metri, ma potremmo ingrandirla dal di dentro?
Scavando da un altra direzione si potrebbe arrivare al suo interno ed ingrandirla.
Si potrebbe avere un ingresso
stretto e naturale all' inizio,
che diventa gradualmente più rifinito e alla fine uno spazio ideale.
Qesta pietra puo' essere levigata perfettamente.
Potrebbe esserci un insieme di lucidi corridoi e camere
che alla fine portano all' orologio da 10.000 anni.
E non una miniera. Sarebbe una riedizione
della struttura naturale della montagna,
che si può apprezzare dall'interno come dall'esterno.
Questa architettura non sarebbe "costruttiva"
ma il frutto di attenta sottrazione di materiale.
Questo è ciò che la montagna ci ha insegnato.
Gran parte del fascino dell'orologio
si può prendere a prestito dalla bellezza della montagna.
Tutto quel che c'e' da fare e' accentuarne le caratteristiche piu' spettacolari e assecondarle.
Non è un orologio in montagna - si tratta di un orologio-montagna.
Gli indiani Tewa del sud-ovest hanno un modo di dire
per quando si guarda in la' nel tempo.
Dicono, "pin peya obe" - benvenuti alla montagna.
Grazie